大家好，这里是最佳拍档
2026年3月16日
美国加州圣何塞的SAP体育馆
迎来了科技界的年度盛事
英伟达GTC开发者大会，当日座无虚席
作为英伟达一年一度的开发者盛会
这次GTC2026创下了全新的规模纪录
吸引了来自一百九十个国家的近三万名与会者
四百五十家企业参与赞助
设置了一千场专题论坛
两千位演讲者同台分享
堪比科技界的超级碗盛会
早已成为了全球AI产业发展的风向标
黄仁勋的主题演讲依旧延续了以往的风格
时长超过两个小时
整场演讲下来
我估计很多观众都会被黄仁勋抛出的一个核心数字所震撼
1万亿美元
这是英伟达对截至2027年底
Blackwell和Vera Rubin两大算力系统的高置信度需求预测
而在2025年
黄仁勋给出的截至2026年底的算力需求预测
只有五千亿美元
这意味着在同等的时间维度下
全球AI算力的核心需求直接实现了翻倍
黄仁勋更是直言
实际的计算需求很可能还会超出这个预测
英伟达未来将面临持续的供不应求局面
在这场演讲中
黄仁勋为我们完整描绘了一幅英伟达的转型蓝图
从一家单纯的芯片供应商
转变为AI工厂的建造者
以及这场转型背后
AI产业从生成式走向推理式
再全面迈入Agent时代的全方位剧变
而这一切的连锁反应
才是英伟达对算力需求做出激进预测的根本原因
今天我们就来给大家总结一下演讲的核心内容
在黄仁勋的所有演讲中
都有一个不变的起点
那就是回顾历史，这一次也不例外
他将演讲的技术锚点
落在了两个关键数字上
二十年和二十五年
2026年是Cuda诞生二十周年
同时也是GeForce诞生二十五周年
这两大产品构成了英伟达今日技术帝国的根基
时间回到2006年
英伟达推出了Cuda并行计算平台
其核心发明是SIMT
单指令多线程技术
这项技术的革命性在于
让开发者能够用编写普通单线程代码的方式
自动获得多线程并行执行的能力
相比此前的并行计算开发方式
门槛大幅降低
此后英伟达又在Cuda中引入了分块编程（Tile）技术
帮助开发者更轻松地处理张量运算
这项技术至今仍是现代AI数学的核心基础
二十年时间里
几千种工具、编译器、框架和开源库围绕Cuda建立
如今已经渗透进了全球几乎每一朵云、每一家计算机公司
以及几乎所有行业的技术生态系统
成为了加速计算的事实标准
而Cuda的诞生
离不开二十五年前GeForce的铺垫
1999年
英伟达发明了世界上第一块可编程着色器
这是现代显卡的核心技术
也为五年后Cuda的推出奠定了硬件基础
黄仁勋在台上向台下提问
不知道有多少人是玩GeForce长大的？
随后他给出了答案
GeForce是英伟达有史以来最伟大的营销活动
我们在游戏玩家们还买不起之前
就把他们培养成了英伟达的客户
是你们的父母在买单，年复一年
直到有一天
你们长大，成为了真正的付费客户
这番话引得全场笑声一片
但背后却是英伟达极为清晰的飞轮模型
庞大的装机基础吸引开发者加入
开发者基于硬件创造新的算法和技术突破
这些突破又催生全新的市场需求
新市场带动新的生态系统构建
更多企业加入生态进一步扩大装机基础
如此循环往复
而这个飞轮在AI时代正在不断加速
英伟达库的下载量早已达到庞大的规模
但如今的增速仍在持续加快
而飞轮加速的另一个反直觉证据
就是英伟达2020年推出的Ampere架构GPU的二手市场价格
在过去几年里一直在上涨
旧芯片价格不跌反涨
核心原因在于
英伟达的硬件支持AI生命周期的每一个阶段
能够加速每一种数据处理平台和科学求解器
使得基础设施的实际使用寿命远高于行业平均水平
黄仁勋甚至坦言
也许公司六年前就应该注意到这个信号
在GeForce和Cuda的技术基础上
英伟达的硬件技术持续演进
大约八年前推出的RTX架构成为了又一个关键节点
这款架构首次将硬件光线追踪和AI两大技术融合
让今天的神经渲染成为可能
在大会上，英伟达展示的DLSS 5技术
将可控的3D图形与生成式AI的概率计算深度融合
3D图形为内容提供确定性的结构控制
生成式AI则带来极度逼真的视觉效果
让最终的内容既拥有惊艳的视觉表现
又能实现完全的人工可控
现场展示的《生化危机：安魂曲》在DLSS 5开启后的效果
让全场观众直观感受到了这项技术的魅力
在回顾完技术历史后
黄仁勋点出了整场演讲中企业AI的核心主线
结构化信息与生成式AI的融合
将在一个又一个行业中不断重演
而这条主线
也成为了英伟达接下来所有技术布局的核心依据
针对AI时代的两类核心数据
英伟达打造了两个至关重要的基础库
第一类数据是结构化数据
也就是SQL、Spark、Pandas、Snowflake、Databricks这些工具处理的数据帧（Data Frame）
它们的本质是记录企业全部业务信息的巨型电子表格
是企业业务的基本事实
也是企业计算的核心依据
针对这类数据
英伟达推出了Cuda数据帧加速库（cuDF）
实现了对结构化数据处理的全流程GPU加速
第二类数据则是非结构化数据
包括PDF、视频、演讲、邮件等形式
据统计，全球每年新产生的信息中
大约有90%都是非结构化数据
这些数据之前几乎无法被机器有效使用
核心原因是没有简单的索引方式
必须先让机器理解其语义和意图才能实现有效查询
而AI技术的发展解决了这个难题
英伟达针对非结构化数据推出的Cuda向量搜索库（cuVS）
专门实现了语义搜索与向量数据库的加速
让非结构化数据的价值得以释放
围绕这S两大基础库
英伟达在大会上公布了一系列重要的行业合作案例
包括IBM、雀巢、Google Cloud和AWS等等
尤其是2026年
英伟达将把OpenAI的服务正式带到AWS平台
这个合作将直接带动海量的云计算消耗
进一步扩展OpenAI的计算能力
黄仁勋直言
OpenAI目前完全处于算力受限状态
除此以外
英伟达还与Palantir、Dell达成三方联合
能够在任何国家、任何物理隔离网络、完全本地部署的环境下
快速搭建起Palantir Ontology Platform
实现从数据处理到AI模型的一站式本地化部署
除了传统科技巨头
英伟达也在扶持AI原生云企业
比如CoreWeave
如今它的增长极为惊人
已经成为了英伟达生态中重要的一环
在公布了一系列合作案例后
黄仁勋为英伟达的企业定位做了一句精准的总结
英伟达是世界上第一家垂直整合、横向开放的公司
垂直整合意味着英伟达必须完成从芯片硬件到软件库的全链路布局
而横向开放则意味着英伟达不会将这些技术封闭起来
而是会把它们整合进任何合作伙伴想要整合的平台
而支撑起所有行业加速计算的核心
就是英伟达的Cuda X库
黄仁勋将它称为英伟达的“皇冠珠宝”
在这次大会上
英伟达一次性发布了大约70个新库
同时推出了40多个库的更新版本
而在所有的库中
深度神经网络加速库（cuDNN）是最为重要的一个
正是这款库的推出
直接引爆了现代AI的技术大爆炸
成为了深度学习研发的核心工具
讲完各垂直行业的技术落地后
黄仁勋在台上停顿了一下
说，接下来这个会把你们吓到一点
我要翻一张幻灯片，不许倒吸冷气
随后他展示的这张幻灯片
成为了整场演讲中最具象征意义的画面
幻灯片上密密麻麻写满了合作伙伴的名字
字体小到台下观众根本看不清任何内容
这张幻灯片
本质上是英伟达生态规模的最直观展示
其中的合作伙伴分为两类
一类是沃尔玛、欧莱雅、JP Morgan、罗氏、丰田
这些几乎定义了现代社会每一个主要行业的传统巨头
有的企业甚至已经有一两百年的历史
另一类则是黄仁勋首次给出新名字的AI原生公司
包括OpenAI、Anthropic
以及无数服务于不同垂直行业的AI初创企业
这份名单的长度
已经到了需要把字体缩到极致才能放下的程度
这份长长的名单背后
是AI产业过去两年的爆发式增长
黄仁勋公布了一个核心数据
过去两年
AI行业的风险投资规模达到了一千五百亿美元
是人类有史以来最大规模的科技创业投资浪潮
而背后的原因只有一个
这是历史上第一次
一个行业里的每一家公司
无论规模大小、所处领域
都需要算力，都需要大量的Token
黄仁勋将这个变化与PC、互联网、移动互联网相比
形容为新的计算平台迁移的起点
那么问题来了，过去两年里
AI基础设施的需求为什么会出现如此爆炸式的增长呢？
黄仁勋在演讲中给出了三个核心催化剂
第一个催化剂
是ChatGPT带来的生成式AI时代
生成式AI从根本上改变了计算的性质
从读取数据、匹配数据
转向生成全新的数据
而每一次生成
都对应着海量的矩阵运算与Transformer推理
对算力的需求直接出现了数量级的跃升
这是人类计算历史上从未有过的场景
第二个催化剂
是以OpenAI o1为代表的推理AI时代
o1系列模型带来的核心突破
是让AI具备了自我反思、逻辑拆解、分步验证与事实锚定的能力
这种深度推理能力
让AI真正走向科研、金融、法律、医疗、企业决策等高可靠性要求的领域
但是代价也极为直观
一次深度推理对话所消耗的Token与计算量
可能是普通生成对话的几十倍甚至上百倍
推理能力的普及
直接把AI的计算负荷再次推上一个新台阶
第三个催化剂
是Claude Code等产品开启的Agent时代
黄仁勋在演讲中明确给出判断
Claude Code是第一个真正意义上实现规模化落地的软件Agent
今天
英伟达内部已经实现100%的工程师团队
都在使用Agent工具进行开发
Claude Code、Codex、Cursor等产品
已经深度嵌入了软件工程的每一个环节
这意味着AI的在线时长、调用频率、计算持续时间都出现了指数级上升
这三大催化剂
共同推动AI走完了一条清晰的进化路径
从感知，到生成，到推理，再到行动
AI开始真正进入生产流程
承担高价值、长流程、强逻辑的工作
这个转变直接带来了一个惊人的行业数据
在过去两年时间里
单次AI推理所需的计算量增长大约1万倍
而全球AI的实际使用量同步增长约一百倍
两者相乘
全球AI整体计算需求在短短两年内增长了大约100万倍
黄仁勋用一句非常直白的话
总结了所有AI公司的共同处境
每一家初创公司都有同样的感受
OpenAI有
Anthropic有，在座每一位也都有
只要给我更多算力
我就能生成更多Token
就能服务更多用户
做出更先进的模型
实现更大的商业价值
我们正处在这个正向飞轮彻底起飞的临界点
在这样的背景下，黄仁勋用大量篇幅
系统阐述了他眼中AI产业最核心的商业模式
Token工厂
他戏称这张图是“用来折磨所有人的幻灯片”
但是也强调
这会是未来几年理解AI基础设施最重要的一张图
Token工厂的逻辑起点
是一个无法突破的物理约束
数据中心的功率上限是固定的
1吉瓦的数据中心
在物理上不可能变成2吉瓦
供电、散热、电网承载、建筑结构都决定了功率天花板
在固定功率的前提下
衡量AI计算系统价值的只有两个核心指标
第一是吞吐量
即在单位功率下能生产多少Token
决定工厂的“产能效率”
第二是Token速度
即每秒能生成多少Token
决定AI的响应快慢
也就是黄仁勋所说的“聪明程度”
而这两者之间存在天然的工程矛盾
深度推理、长文本、复杂决策
必然速度更慢、吞吐量更低
高并发、批量处理、简单生成
则可以追求极致吞吐量
AI工厂的核心
不是追求单一指标的极限
而是在固定功率约束下
对不同任务进行分层、调度、定价
实现整体收益的最大化
基于这套逻辑
黄仁勋把英伟达的Token服务划分为五个清晰的价格层级
免费层、基础层、进阶层、高速层、顶级实时层
价格从0一路延伸到每百万Token 150美元
很多人可能对150美元的定价感到难以理解
但黄仁勋给出了非常务实的商业解释
对于需要实时决策、极低延迟、高可靠性的企业场景
这个价格对应的是业务可用性与竞争力
成本完全可以被商业价值覆盖
而对研究机构而言
一天消耗五千万万Token
按顶级价格计算
也处于可承受范围之内
这套分层定价体系
本质上是把AI算力从硬件产品变成了工业化产能
把GPU数据中心变成了7乘24小时不间断运行的Token工厂
而决定工厂效益的核心
就是算力架构的代际差距
根据SemiAnalysis最新发布的AI推理基准测试
Grace Blackwell NVLink 72系统
相比上一代Hopper架构
每瓦Token产量提升超过50倍
远超英伟达之前预告的35倍
SemiAnalysis甚至直接给英伟达贴上了一个新标签
Token之王
云厂商们的运营数据也印证了这一点
Fireworks AI与Lynn Cloud在硬件不变的前提下
只升级英伟达最新的软件栈与推理优化库
Token生成速度就从每秒大约700
提升到了近5000，性能提升近7倍
而在过去一年
这两家公司的业务规模均增长约100倍
算力效率的提升直接转化为了业务增长与利润空间
从商业收益角度
黄仁勋给出了非常直观的测算
在同样1吉瓦功率的AI工厂里
把从基础层到顶级层的收入按比例加权平均
Grace Blackwell对比Hopper
可以让数据中心收入提升约5倍
而新一代Vera Rubin对比Grace Blackwell
还能再提升约5倍
两代升级叠加
理论上可以带来25倍的收入弹性
这也是他在整场演讲中反复向企业客户强调的
尽快迁移到Vera Rubin架构
在正式推出Vera Rubin之前
黄仁勋特意回顾了英伟达过去十年的算力演进路线
让观众理解这场AI革命的积累有多深厚
2016年4月6日
英伟达发布全球第一台AI专用超算DGX 1
配备8颗Pascal GPU与第一代NVLink
算力170 TFlops
黄仁勋亲手将第一台DGX 1送给OpenAI
奠定了后来大模型爆发的硬件基础
随后的几年里
DGX 2引入NVLink Switch
实现多GPU全局互联
DGX A100依托Mellanox的高速互联
让纵向扩展与横向扩展同时成熟
Hopper架构推出FP8 Transformer Engine
直接点燃生成式AI
Blackwell则以NVLink 72重构了超算体系
让预训练、微调、推理三大工作负载在同一架构下高效运行
十年时间
英伟达AI算力提升达到四千万倍
这个速度远超摩尔定律
也远超任何传统计算平台的演进效率
而本次大会的绝对主角
就是为Agent时代全新设计的超算系统
Vera Rubin
Vera Rubin完全围绕AgentAI的三大痛点设计
第一，模型越来越大
需要极高的Token生成速度
第二
Agent需要频繁读写KV缓存、向量库、结构化数据库
存储与互联带宽成为瓶颈
第三，Agent对外部工具延迟极度敏感
必须做到极低响应时延
为了解决这三大问题
Vera Rubin由七大芯片、五大系统深度整合而成
不再是简单的服务器堆叠
而是一台真正意义上的“巨型计算机”
作为核心推理引擎的Vera Rubin NVLink 72
整机算力达到3.6 EFlops
第六代NVLink提供每秒260 TB的全互联带宽
整套系统由72颗Rubin GPU与36颗Vera CPU构成
并且全面采用45℃热水液冷
同时取消外部线缆、整机液冷、高密度封装
让过去需要两天才能安装的机架
现在两小时即可完成部署
黄仁勋在现场亲自举起整机模块
向观众展示这套系统的集成度
并强调
这是全球唯一量产的第六代多GPU全局互联交换机
难度极高，我们为此骄傲
本次大会另一个重磅突破
是英伟达正式推出全新设计的张量计算单元
NVFP4精度格式
它在推理场景下已验证可以做到无精度损失
同时大幅提升能效与性能
更关键的是
NVFP4同时支持训练与推理
未来在LP3.5架构中全面落地后
将再次把计算效率推向新高度
为了解决极致低延迟推理的需求
英伟达宣布与Groq达成深度技术合作
并推出Groq 3 LPU
Groq的核心思路是
在编译阶段就把所有计算时序排好
运行时无动态调度
内置超大容量SRam
专为低延迟推理优化
单颗Groq 3 LPU拥有500兆B片上SRAM
FP8算力1.2 PFlops
片上带宽高达每秒150TB
是Rubin GPU局部带宽的近7倍
但受限于芯片面积
外部存储容量有限
无法单独支撑超大模型
因此英伟达提出了分解式推理架构
通过Dynamo调度系统
把推理分为预填充与逐Token生成两个阶段
预填充阶段由Vera Rubin负责
利用大显存与高吞吐处理长上下文
逐Token生成的前推阶段则交给Groq 3
利用极低延迟快速输出
两者通过专用低延迟网络协同
整体延迟降低约50%
在最高实时性区间性能提升35倍
黄仁勋给出的企业部署建议是
如果以高吞吐为主
可以100%采用Vera Rubin
对实时性要求高的场景
可以按大约25% Groq 3 加 75% Vera Rubin的比例配置
实现成本与体验最优
Vera CPU则是英伟达在通用计算上的意外惊喜
它是全球唯一采用低功耗LPDDR5内存的数据中心CPU
在单线程性能与每瓦性能上做到极致
专门为Agent的任务调度、数据处理、控制面工作负载设计
黄仁勋坦言
我们从没想过会单独卖CPU
但是Vera CPU的销量超出预期
已经成为数百万美元级的独立业务
BlueField-4 STX则重构了AI时代的存储架构
过去的存储系统为人类访问设计
而现在90%以上的访问来自AI
AI的并发、读写模式、I/O强度完全不同
整个存储行业正在被AI重新定义
BlueField-4 STX提供的计算存储分离、弹性卸载、安全多租户能力
成为新一代AI数据中心的标配
Spectrum-X CPO是全球首款量产共封装光学交换机
英伟达与台积电联合开发的Coop工艺
把光引擎直接封装在交换芯片上
省去电信号转换与高速背板损耗
大幅降低功耗与延迟
为未来EB级带宽的AI集群提供基础网络支撑
而Rubin Ultra采用全新Kyber机架设计
计算节点竖向插入
单机架支持一百四十四颗GPU全局NVLink互联
整机就是一台超算
黄仁勋给出了一个令人震撼的预测
未来两年内
同样1吉瓦的AI工厂
Token生成速度将从每秒两百万提升到每秒七亿次
增长三百五十倍
这意味着AI的能力边界、应用场景、商业价值
都会同步出现数量级的扩张
与此同时
英伟达也公开了Vera Rubin之后的完整技术路线图
当前Blackwell世代基于Oberon机架
保持铜缆互联兼容
现阶段Vera Rubin支持NVLink 72与光学扩展
2027年推出Vera Rubin Ultra
采用Kyber机架
支持NVLink 144
2028年推出全新Feynman架构
集成英伟达与Groq联合研发的LP四零技术
搭配全新Rosa CPU、BlueField 5与ConnectX 10
全面支持铜缆与共封光互联双路线
可以看出
英伟达以每年一代架构的速度
持续锁定AI算力的领先位置
在硬件之外
本次大会另一个战略级发布是NVIDIA DSX
基于Omniverse的AI工厂数字孪生平台
一座吉瓦级AI数据中心
涉及服务器、散热、电气、网络、软件等数十家供应商
传统模式下
各方在上线前从来没有在统一环境中协同设计
导致大量能耗浪费与性能损耗
DSX让所有合作伙伴在数字孪生世界中联合设计、仿真、测试、运营
从源头优化整座工厂的能效与吞吐量
DSX包含四大模块
DSX M负责物理、电气、热力、网络仿真
DSX Exchange实现运营数据与电网对接
DSX Flex动态调配功率
DSX MaxQ通过Agent实时优化Token产能
黄仁勋判断，仅通过数字孪生优化
就可以让AI工厂整体效率再提升两倍
在吉瓦尺度下，这是一个天文数字
更具未来感的布局
是英伟达提出的Vera Rubin Space 1太空AI数据中心计划
目前英伟达已经有抗辐射GPU
在卫星上执行实时图像处理
而太空数据中心的最大挑战是散热
英伟达工程团队正在攻克这个难题
未来太空AI数据中心将为遥感、深空通信、近地轨道计算
提供不受地面限制的算力资源
如果说Vera Rubin是Agent时代的硬件底座
那么OpenClaw就是黄仁勋眼中Agent的操作系统
黄仁勋用近半小时的时间
讲解了OpenClaw的战略意义
他给出的定位是
OpenClaw等于Agent计算的操作系统
OpenClaw的核心价值
是解决当前Agent碎片化、不可靠、难协作、难监管的问题
它提供一套标准化的接口、工具调用规范、记忆管理机制、多Agent协同协议与安全沙箱
无论是个人助手、企业客服、代码Agent、数据分析Agent、工业控制Agent
都可以在OpenClaw上统一构建、部署、监控、审计
为了满足企业级安全与合规需求
英伟达同步推出NemoClaw
在OpenClaw的基础上
增加了权限管理、数据脱敏、操作审计、模型隔离、隐私计算等能力
让Agent可以在金融、医疗、政务等高敏感领域落地
黄仁勋认为
Agent将彻底重构下一代企业IT
过去的企业软件是ERP、CRM、OA、数据库层层堆叠
未来的企业IT将以Agent为中心
通过OpenClaw这类标准框架
连接所有系统、所有数据、所有工具
员工只需要与Agent对话
就能完成复杂的业务流程
从个人效率到企业流程
再到产业协同，Agent时代的变革深度
将远超PC与互联网时代
在模型生态层面
英伟达正式推出NemoTron联盟
通过巨额的研发投入
构建开放、可商用、可微调、可部署的全场景模型体系
覆盖文本、语音、视觉、多模态、代码、推理、Agent等全领域
本次大会发布的NemoTron 3在性能、效率、长上下文能力上大幅提升
同时保持对开发者友好的许可协议
允许企业商用、二次分发、私有化部署
联盟成员包括全球顶尖的AI公司、云厂商、研究机构与行业企业
英伟达承诺持续迭代、持续开源、持续向下兼容
避免厂商锁定
让开放模型真正成为AI产业的基础设施
在物理AI与具身智能领域
英伟达同样给出重磅进展
黄仁勋宣布
自动驾驶正式进入ChatGPT时刻
新一代自动驾驶AI模型Alpamayo
不再依赖规则与人工标注的驾驶策略
而是通过端到端推理与自我进化
在海量仿真与真实数据中学习人类驾驶的常识与决策逻辑
配合英伟达Drive平台与海量路测数据
Alpamayo让自动驾驶从辅助驾驶真正走向智能驾驶
合作伙伴覆盖全球主流车企与自动驾驶科技公司
量产进程全面加速
机器人领域则是英伟达深耕十年的赛道
大会现场展出了一百一十台各类机器人
涵盖工业制造、物流仓储、服务零售、医疗康复、家庭陪伴等场景
英伟达Isaac仿真引擎与机器人操作系统
为机器人提供从算法研发、模型训练、场景仿真到部署落地的全流程工具链
黄仁勋现场与机器人进行了互动
展示了机器人在精准操作、人机协同、环境理解上的最新能力
演讲最后
黄仁勋带来了两个充满趣味的彩蛋
第一个是与迪士尼合作的雪宝机器人
基于英伟达物理AI与实时渲染技术
雪宝可以自然对话、生动表情、精准交互
视觉效果与互动体验接近电影级水准
第二个是AI全程生成的说唱MV
从文本、歌词、旋律、人声、画面到视频剪辑
完全由英伟达AI模型生成
展示了AI在内容创作上的完整生产力
好了，以上就是这次GTC的完整内容了
希望能对大家有所帮助
感谢收看，我们下期再见